vamos em frente aí com o nosso curso de
F D Escrituração fiscal Digital aqui pela CFIS,
onde a gente vai ver agora uma parte um pouquinho mais
prática do curso sobre a F DRF tá nessa parte prática,
a gente vai abordar a documentação arquivo X ML os layouts e
tudo mais pra ter um contato assim mais íntimo e mais prático,
aí com esse documento tá,
mas ela é um pouco diferente dos outros? Porque a f, d e c m SP i a gente tem o p v a, né?
Que é o programa validador que ele eh
auxilia a gente na construção do arquivo digital.
A F D, contribuição estatal do PG e que é programa gerador de escrituração,
que também eh auxilia a gente aí nesse propósito, mas a f, d, R F não tem, né?
Ela parece ali uma nota fiscal eletrônica, um conhecimento de transporte.
A gente tem um arquivo x ML e uns manuais ali,
que ensinam a gente a gerar esse arquivo e tratar essas informações.
E é isso que a gente vai fazer aqui.
A gente vai abrir pra vocês os manuais, né,
E vai dar uma passada aí num evento importante da F D R f Pra gente ver aí na prática,
como que fica o arquivo final que vai ser transmitido pro fisico?
Tá, Então vamos lá, pessoal
aqui, Pessoal, a gente trouxe a documentação técnica da F D, hein? F.
Tá, vocês tão vendo que no portal SPED a gente tem aqui a F d ref tá.
E na documentação nós temos o que temos o manual de orientação,
temos especificação, técnica e temos os demais documentos?
Tá, eh, eu trouxe aqui pra vocês que esses documentos eles são atinentes ao negócio,
né?
Ou seja tem informações que é mais pro contabilista, pro auditor, pro empresário!
Ou seja, que não! É tão ligado aí a área de T I
e a gente tem as informações que são cem por cento ligadas.
Aí a área de t i como programador,
um analista de sistemas ou até o gerente de projeto tá?
Então, essa documentação tá dividida, aqui tá posta, né?
A documentação tá posta e esse é o público alvo!
Tá, a gente vai ver aqui que para o negócio, ou seja pro contabilista, pro auditor,
pro empresário,
a gente tem o manual de orientação do usuário,
tá então o manual de orientação do usuário.
Ele é direcionado aqui pro público de negócio não pro público da T i. Tá
os layouts, as regras e as tabelas.
A gente colocou aqui, assim como as notas técnicas, com essa linha tracejada,
porque é bom, talvez o contabilista, o auditor saber o empresário,
se ele vai dar instrução para o pessoal da UTI, de como construir as informações.
É bom também saber às vezes,
pra você saber como vai prestar aquela determinada informação.
É bom saber porque, caso ocorra algum erro de validação no arquivo,
a gente sabe onde está a informação pra gente desvencilhar
desse problema e poder transmitir a escrituração sem maiores transtornos.
Tá?
Então esses aí são as informações que são mais
ou menos atinentes a área de de negócio.
E temos também as notas orientativa, né?
As notas orientativa elas são também relacionadas com o negócio,
porque nas notas orientativa tem orientação de como vai ser feito o preenchimento,
como vai agir em determinada situação.
Então uma informação mais de negócio tá por outro lado pessoal,
a gente tem pra área de t I
o manual do desenvolvedor, é claro,
né Que é de fundamental importância temos os layouts,
as regras e as tabelas aqui vocês estão vendo que tá com a farinha
preta fechada porque é muito importante o pessoal de t I ter essa informação,
mensagens do sistema, né?
Pra saber se a informação enviada foi recebida com sucesso?
Se deu algum erro, se deu erro? Qual erro que foi, né?
As consultas do WSL W SL é uma linguagem que faz
a descrição dos serviços dos web serves dos serviços web que estão
disponível, né?
Então é importante o programador saber dessa descrição pra saber
como que vai enviar ali a informação de maneira adequada.
Notas técnicas, né?
Que são movimentações aí, alterações nos arquivos, aí nos serviços,
nos layouts e tudo mais, né?
São feitos por notas técnicas, Tá? E as notas orientativa.
É bom também o programador pessoal saber porque às vezes na tem alguma forma
de prestar informação diferente e tudo mais e é importante ele saber disso.
Tá então a documentação técnica da F D R tá dividida dessa maneira?
Tá,
agora a gente vai abrir o layout do O
layout do documento vai abrir as regras e as tabelas
pra gente ver como que fica o lançamento aí dum arquivo X ML de um evento Tá bom?
Então vamos lá, pessoal
então pessoal, tá aqui, tá, vamos, Vamos lá, a gente trouxe aqui eh
esse registro Q R quarenta dez tá pagamentos e créditos a beneficiar
pessoa física por se tratar de um evento bastante importante aqui,
desse lado da tela a gente tem eh, a gente tem a especificação lá no layout.
Como que deve ser feito, e do outro lado, aqui,
da tela onde vocês tão vendo aqui essa bolinha amarela piscando bolinha,
laranjada piscando,
tem o arquivo final, né?
Como é que ficou depois que a gente que a gente fez esse arquivo digital, né?
Pra ser pronto pra ser transmitido lá pra pra receita federal tá?
Eh? É um pouco técnico, né?
Um uma informação aí meio intrincada não fica muito,
eh ligado pensando que cê tem que entender Tem
que aprender isso aqui com um detalhe não,
isso é bom pra gente ter uma ideia de como que a informação é especificada,
que a gente trouxe nesse lado de cá e como ela fica pronta ali do lado de
cá vamos também consultar a tabela pra gente
ver como que a gente consulta as tabelas,
As regras de preenchimento de campo tá Então vamos lá pessoal?
Eh.
Então a gente trouxe aqui esse evento aí,
que é o evento de pagamento ao beneficiário pessoa física, né?
Então, a gente, a gente tá aqui o evento R quarenta dez tá,
eh que traz o detalhamento dos campos de registros, né?
Pagamento beneficiário pra pessoa física
e de cada do outro lado Tá o arquivo resultante da interpretação deste manual,
da parte aqui, Eh da esquerda, né?
É o a especificação e aqui é o resultante. É o arquivo x ML pronto
pra ser enviado pra Secretaria da Receita Federal. S R f.
Tá bom, então vamos lá, pessoal!
Vamos começar aqui então no primeiro registro é o no nível um. Tá ref.
Tá no tipo grupo!
Ou seja, ele é um agrupamento de outros campos e registro e tudo mais.
Então a gente consegue ver ele aonde que oh
bem no comecinho É o primeiro nível de informação.
Tudo que tiver em verde pessoal eh eh, comentário, tá,
Então o comentário é só pra gente facilitar a visualização e tudo mais.
A informação mesmo tá nessas outras cores aqui, especialmente no azul aqui.
Então aqui O e R i f é o primeiro nível, tá então identificamos ele
Nível dois é evento hat PF, Então vamos localizar aqui, oh evento Het PF.
Então esse evento aqui ele é um grupo de informações,
tem um grupo todo aí pra baixo desse grupo de informações vai ser feitas,
vão ser feitas estas regras de validação aqui tá valida evento beneficiário
valida a retificação valida se existe
informação do contribuinte e valida beneficiário,
tá bom?
Onde estão essas regras?
Estão aqui, oh naquele arquivo de regras,
no manual que eu de regras que eu coloquei pra você então são todas essas regras aqui.
Okay então um dos eventos Oh regra evento beneficiário.
Não é permitido o envio de mais um evento
do mesmo período de apuração para o mesmo beneficiário,
tá
e o mesmo identificador de evento adicional por beneficiário.
Então estamos aqui eh essa primeira regra. Que regra é ver bene benéfica?
A gente viu ela ali agora? Tá, então essas regras.
Todas são aplicadas ao grupo inteiro, daí pra baixo tá?
Então a gente tem aqui mais o I d tá o i d eh Ele é filho de
hat PF e ele é o tipo a que a é um atributo vocês tão vendo aqui oh
do lado direito O i D ele é um atributo né?
Ele é uma informação que está ali dentro do da da tag anterior.
Tá então o atributo dele é o i i d aí tá aqui o i e d,
né Mas como que a gente vai saber como que a
gente constrói esse i d na regra válida e d evento?
Tá que tá mostrando aqui que este campo
de informação vai ser validado com essa regra.
Vamos ver essa regra aqui pra gente não ficar conduta,
então vamos olhar aqui no documento de regras tá, Ela é a última das regras aqui oh!
Regra válida e d evento.
Então a identificação única do evento o i D é composta por trinta e seis caracteres,
conforme disposto a seguir.
Tá?
Então tem aqui a forma de disposição Primeiro texto fixo com t
n d depois tipo de inscrição do contribuinte C C N,
PJ c PF o número ali do C N PJ do C PF do contribuinte ano mês e dia de emissão,
hora minuto e segundo da geração do evento q Q q q é um número sequencial,
são cinco q s né Em sequência é um número sequencial do evento.
Quando houver mais de um evento na mesma data e hora tá
eh e isso aí é a validação do i D do evento.
Tá bom,
Então aqui é o e o D do evento pronto, tá bom conforme essa regra de validação.
Aí mais em frente temos que identificação do evento, identificação do evento,
um grupo de informações.
Então ele abre aqui pra baixo pra ter outros elementos,
então esse infra identificador de retificação ele é um elemento tá.
Então ele é um elemento identificação,
preencher um para o arquivo original e dois para a retificação.
Tá dois para arquivo de retificação Valores válidos um e dois. Então
tem um aqui Okay,
eh número do recibo Tá número do recibo é o
número do recibo do arquivo de eventos a ser retificado.
Então se fosse retificadora a gente colocaria aqui no número do recibo.
Tá o recibo da que estamos retificando, né?
Então, vamos lá tá período de apuração a gente põe aqui o período de apuração,
tipo do ambiente.
Aqui é ano e mês, né? Ano a gente pode ver o que que é ano e mês,
tipo de ambiente, um é produção. Dois produção restrita, né?
Então e aqui a gente vai, né?
Vamos aqui em frente nisso aí Tá, Então vamos descendo aqui!
Tá identificação do contribuinte.
Vamos procurar aqui Identificação do contribuinte, Tipo de inscrição C, n, PJ C,
PF um, C N PJ Número de inscrição, ou seja, o número do C N PJ, tá, tá aqui,
está
e aí, natureza jurídica tá aqui dois quatro, quatro, quatro zero!
Tá tem aqui natureza jurídica nas informações complementares do contribuinte Tá,
eh natureza jurídica, identificação do estabelecimento Tá,
então a gente vem aqui com a identificação
do estabelecimento com o número de inscrição,
que é o C, n, PJ, eh do estabelecimento.
E aqui a gente já passa aqui pro pro beneficiário, tá, então, já identificamos ali!
O contribuinte se é retificadora.
Se não é o período de apuração, formou o e d certinho.
E aqui a gente já passa por identificação do beneficiário.
Vocês estão vendo que o beneficiário ele tá aqui dentro do estabelecimento.
Tá estabelecimento o beneficiário.
Então temos aqui o C N, PJ C, PF do beneficiário, né?
Pagamento de pessoa física é C PF, né?
Eh nome do beneficiário, então tem nome do beneficiário.
Tem até uma regra de aplicar dar o nome lá, né.
Do que que pode ter o que que não pode ter no nome?
Vamos até dar uma olhada nisso aqui, já que estamos aqui mesmo
valida, nome vamos ver a valida no nome válido.
O nome deve OBE obedecer as seguintes regras
Tá não pode conter caracteres diferente de A,
B, c e tal, né?
Eh de a até z, minúsculo E a t z maiúsculo tá Não pode ter diferença disso.
E além dos a dos assentos é claro, tá,
não pode conter a barra vertical não pode conter mais de de setenta caracteres,
não pode conter mais de quinze partes, Tá?
Não, pode conter mais de três caracteres iguais consecutivos, né?
Exceto o terceiro e romano, né?
Não pode conter parte do nome de vinte e
um ou mais caracteres consecutivos sem separação por espaço.
Então não pode ter um nome maior que vinte.
E uma eh pa eh vinte e uma letras tá, Então, essa é a regra aqui do nome, por exemplo, tá,
Então vamos seguindo em frente aqui.
Então, tem um nome, nome válido Tá
o se tem dependente ou informações do dependente ou informações do dependente.
Tá aqui, Oh,
pode ter até novecentos e noventa e nove dependentes que seria muito, né?
Então, tem aqui identificação do dependente, né?
Então tem c PF do dependente tem a relação do dependente oh
na identificação do repende do do dependente Tá,
a gente tem o C PF do dependente e o tipo
de relação tá Então a relação do dependente pode ser cônjuge,
companheiro com o qual tem filho, filho ou enteado, irmão, pai, avô, bisneto?
Então tem o C PF do dependente e a relação do dependente.
Tá bom, então vamos em frente aqui pro pagamento, identificação do pagamento,
tá natureza do rendimento,
então a gente tem que informar ali eh a natureza do rendimento, Tá?
Então, como é que a gente vai ver aqui a natureza do rendimento Tá, tá, aqui, oh,
código da natureza do rendimento, conforme tabela um Tá,
então vamos lá dar uma olhada nessa tabela um
Pra gente ver a natureza do rendimento Tá?
Então aqui a gente tá nosso arquivo de regras.
E aqui tá nossa tabela oh tabela um natureza de rendimentos tá?
Então aqui tem os vários rendimentos, né?
A gente pegou aqui esse aqui, Oh dez mil e um tá rendimento decorrente de trabalho,
com vínculo empregatício, né?
Que é mais comum, aí tá, então dez mil um rendimento de trabalho,
mas tem essa tabela aqui, com todos os rendimentos possíveis.
Ah, mas o meu não tá nessa tabela, aqui eu posso colocar não, não pode.
Tem que colocar exatamente o que está na tabela,
Não se colocar um que tá fora da tabela, ele não vai aceitar, vai dar problema.
Então a gente tem que classificar os rendimentos que
a gente paga de acordo com essa tabela,
Tá?
Então, se não tiver na tabela, não pode colocar.
A gente tem que classificar o que a gente paga de acordo com a tabela, né?
Ajustar lá pra ficar correto, okay?
Então a gente vê que a natureza do rendimento tá aí.
Temos aqui informações do pagamento, né?
Então, informações de pagamento, data do fato gerador, que é o que foi o pagamento,
né?
Competência, né? Mês,
o valor bruto do rendimento eu coloquei aqui cinco mil só, pra exemplo, tá gente.
Então, tem aqui o valor bruto do rendimento. Foi cinco mil.
O valor dos rendimentos, tributáveis, né? Quatro mil e duzentos né?
Pra na faixa de isenção, tirando fora, né? Valor do do Imposto de Renda.
Aqui já coloquei o valor do Imposto de Renda Retido na fonte. Tá
eh residência no exterior por zero zero que não não é residente no exterior? Tá
aí aqui é nas deduções aqui. Oh vamos lá.
Nas deduções de eh das deduções indicação do tipo de dedução
Tá vamos lá nas deduções informações de pagamento Valor do I R
eh eh o de aqui. Oh deduções tá aqui mais embaixo um pouquinho
deduções tipo de dedução. Pus aqui sete dependentes e eh dedução dos dependentes.
Coloquei aqui cento e oitenta e nove e cinquenta e nove Okay
em entidade Não informações de entidade de previdência complementar Não, tá?
Botei aqui não. Se fosse assim, a gente coloca ali.
Se for da entidade de previdência complementar, como é dependente, coloquei Não tá
e vamos mais em frente.
A gente pode colocar agora eh as operadoras de informação do da operadora de saúde.
Tá dedicação da operadora de saúde,
né? E vamos colocar aqui o registro da N s.
Vamos lá procurar aqui onde está nossa operadora de saúde.
Vamos colocar aqui as, o eh informações da operadora de saúde, que é o C n, PJ Dela,
o número do registro da n s, o valor do valor do seguro de saúde, né?
Do plano de saúde aí informações do dependente, valor, deduzido ali do dependente.
Também Tá,
E aqui a gente acaba. O arquivo tá aqui.
É claro que a gente trouxe, por exemplo, né eh, um um, um extrato! Aí né?
Um recorte aí dessa especificação.
Porque às vezes nem tem sentido colocar tudo, né?
Então, porque tem informações judiciais aqui?
Às vezes um campo é incompatível também com o outro, Tá?
Então, pessoal é isso aí aí aqui pra baixo ele já começa outro evento aqui,
na especificação e aqui pra baixo é a parte mais técnica que
a gente tem que ver com o pessoal da t i,
né?
Que é o que a assinatura digital então daqui pra baixo oh e designa até
aqui essa parte que eu selecionei é a assinatura digital que ele vai fazer.
A assinatura digital desse arquivo, tá isso aqui. É só um exemplo, é claro.
Essa assinatura digital nem é válida,
mas a gente trouxe aqui do exemplo, então pessoal!
Esse é o arquivo aqui aqui vai ser transmitido ao Fisco,
informando aí o pagamento a esse beneficiário pessoa física, né?
A gente trouxe aqui um dependente,
Lançou aí os valores dos rendimentos dele do tributo,
fez uma dedução do plano de saúde,
dedução do dependente Tá informação do plano de saúde
e esse é o arquivo que vai ser enviado pra cê faz? Tá pessoal?
Essa parte é um pouco assim eh. É um pouco difícil, um pouco maçante, né?
Porque é muita informação técnica.
Mas assim é bom pra gente conhecer especialmente
que eu queria que vocês tomassem atenção aqui
é nas regras de validação e é também eh na informação das tabelas.
É de onde surge a informação de onde você vai buscar
a informação de categorizar aí e parametrizado os seus pagamentos.
Aí que você faz na empresa,
de acordo com o código do arquivo aqui exigido pela receita.
Tá, então, pessoal! Essa é a nossa parte aí da F d do ref né?
Que vimos aí agora é uma parte um pouco mais técnica.
Como eu disse pra vocês no começo,
não vamos preocupar em decorar Arquivo x ML em tag X ML.
É bom a gente saber os conceitos de onde a informação vem, como que são as tabelas,
as cegas, pra onde a informação vai ter um arquivo final que vai, enfim,
ser transmitido pro fisco.
Tá bom, encerramos aqui essa parte prática do F D RF e vamos em frente!